# Введение

Целью выполнения практических заданий и лабораторных работ по курсу «Нейронные сети и машинное обучение» является получение практических навыков разработки моделей машинного обучения и методов анализа данных для решения задач распознавания, диагностики и прогнозирования с целью поддержки процесса принятия решений в интеллектуальных системах.

По курсу «Нейронные сети и машинное обучение» магистранты выполняют 2 практических задания и 2 лабораторные работы.

Варианты выдаются вам по вашему номеру в списке группы на обе практические работы и ЛР 2.

На каждую работу будет необходимо оформить отчёт.

# Практическое задание 1

**Тема**: Исследование эффективности моделей машинного обучения для решения задачи классификации на примере решения задачи классификации трёх различных сортов итальянских вин.

**Задание**: В зависимости от варианта, необходимо реализовать две из следующих пяти моделей с использованием языка **Python** библиотеки **Scikit Learn**:

- Логистическая регрессия
- Наивный байесовский классификатор
- Метод "k-ближайших соседей"
- Линейный дискриминант Фишера
- Случайный лес

Реализация модели должна располагаться в Jupyter Notebook с использованием библиотек Numpy, Pandas, Matplotlib и Scikit Learn

**Исходные данные**: данные по винам из библиотеки Scikit Learn. 

Как загрузить данные:
```python
from sklearn.datasets import load_wine
data = load_wine()
```

**Время на выполнение работы**: 8 часов

**Варианты**:
| № | Класс 1 | Класс 2 | Классификатор 1 | Классификатор 2 |
| 1 | 0 | 1 | K-ближайшие соседи (K=3) | Случайный лес |
| 2 | 0 | 2 | K-ближайшие соседи (K=3) | Случайный лес |
| 3 | 1 | 2 | K-ближайшие соседи (K=3) | Случайный лес |
| 4 | 0 | 1 | Логистическая регрессия | Наивный байесовский классификатор |
| 5 | 0 | 2 | Логистическая регрессия | Наивный байесовский классификатор |
| 6 | 1 | 2 | Логистическая регрессия | Наивный байесовский классификатор |
| 7 | 0 | 1 | Наивный байесовский классификатор | Линейный дискриминант Фишера |
| 8 | 0 | 2 | Наивный байесовский классификатор | Линейный дискриминант Фишера |
| 9 | 1 | 2 | Наивный байесовский классификатор | Линейный дискриминант Фишера |
| 10 | 0 | 1 | Линейный дискриминант Фишера | Логистическая регрессия |
| 11 | 0 | 2 | Линейный дискриминант Фишера | Логистическая регрессия |
| 12 | 1 | 2 | Линейный дискриминант Фишера | Логистическая регрессия |
| 13 | 0 | 1 | Случайный лес | Логистическая регрессия |
| 14 | 0 | 2 | Случайный лес | Логистическая регрессия |
| 15 | 1 | 2 | Случайный лес | Логистическая регрессия |
| 16 | 0 | 1 | Наивный байесовский классификатор | K-ближайшие соседи (K=3) |
| 17 | 0 | 2 | Наивный байесовский классификатор | K-ближайшие соседи (K=3) |
| 18 | 1 | 2 | Наивный байесовский классификатор | K-ближайшие соседи (K=3) |
| 19 | 0 | 1 | Линейный дискриминант Фишера | K-ближайшие соседи (K=3) |
| 20 | 0 | 2 | Линейный дискриминант Фишера | K-ближайшие соседи (K=3) |
| 21 | 1 | 2 | Линейный дискриминант Фишера | K-ближайшие соседи (K=3) |
| 22 | 0 | 1 | Логистическая регрессия | K-ближайшие соседи (K=3) |


## Последовательность выполнения

1. Считать файл с данными для классификации итальянских вин
2. Построить диаграмму рассеяния (scatter plot) для заданных классов вин
3. Построить классификаторы для заданной пары классов итальянских вин в соответствии с вариантом задания, а также их обучить и протестировать.
4. Рассчитать метрики accuracy, precision, recall, TPN, FPN, F1
5. Построить ROC кривые и посчитать площадь AUC под кривой
6. Рассчитать и построить графическое изображение для Confusion Matrix
7. Метрики и ROC-кривые.
    1. Сравнить метрики и ROC-кривые
    2. Сделать вывод о выборе лучшего классификатора по критерию F-меры и площади AUC. В качестве ответа в текстовое поле написать налучший классификатор по каждому из критериев.
8. Продемонстрировать работу моделей машинного обучения преподавател.
9. Составить отчёт и отдать его преподавателю.

Отчёт должен содержать:

- Постановку задачи
- Текст программы
- Результаты работы программы по пунктам 2-8