# Лабы

## Порядок сдачи

Лабораторная состоит из 2 частей: код и теория. Прежде чем сдать теорию, сначала сдаётся код. Сдать теорию можно в любой день после сдачи кода, но рекомендуемая схема сдачи: сначала показать код, после чего в этот же день сдать теорию.

### Сдача теории

В рамках теории нужно будет знать следующие пункты:

- Как работает паттерн
- Схема
- Примеры из Java
- Некоторые нюансы паттерна (e.g. подвиды паттернов, конкретные случаи использования)

По определениям: стоит ориентироваться на опредения из лекции.

### Сдача лабы

Лаба показывается посредством показа того, как программа работает + показа кусков кода программы по требованию преподавателя. Изначально считается, что стараемся делать программы оптимизированно.

Лабораторную работу можно сдавать:
- Во время лекций (в порядке очереди, обозначенной в чате либо по договорённости между группами. Стоит учесть, что можно сдать только код);
- На практике со своей группой (стоит учесть, что кабинет не имеет компьютеров);
- На практике с другой группой (игнорируется, если сдающих внутри группы, которая должна быть в этот день, много)
- На лабораторной работе с вашей группой
- На лабораторной работе с другой группой

## Типичные ошибки

### Общие

- Стоит обойтись без библиотеки Lombok
- Сильные изменения ЛР стоит обсудить с преподавателем
- В лабораторных работах с графикой пишем с использованием JavaFX, Swing или AWT (из известных библиотек)

### 1 Лаба

- Глубокое клонирование проверяется посредством изменения объектов
- Двусвязный циклический список реализуется вручную

### 2 Лаба

- Стоит иметь в виду какой поток используется
- Показываем лабораторные работы в явном виде
- Картинки должны быть нормальные (не психоделические)
- Код декоратора проверяется и показывается обязательно
- Порт в прокси должен оставаться открытым

### 3 Лаба

- Не стоит зацикливать цепочку
- В Memento стоит учесть сериализацию (интерфейс Serializable)

### 4 Лаба

- Можно использовать другие паттерны вместе с уже существующими

# Условия автомата

Точные условия неизвестны, но часть из них включает то, что нужно эти критерии угадать, после чего их выполнить (при этом она не подтвердит то, что правильно ли ты угадал критерия или нет).

**Возможные условия на автомат**:
- Сдать всё в числе первых
- Получить за все лабораторные 5